jan hat ein neues hobby gefunden
karl häuser bauen damit seien kartenhaus
perfekt aussieht möchte ja dass alle
winkel gleich groß sind doch dazu muss
erst mal wissen wie groß dieser winkel
denn ist wie man diesen winkel nun genau
berechnet das seht ihr jetzt
[Musik]
schauen wir uns das ganze mal mit
unserer mathematischen brille an die
beiden karten stellen so etwas wie zwei
ebenen die sich schneiden da nennen wir
diese beiden ebenen mal e und f die sind
im gegensatz zu den karten natürlich
unendlich groß und der gesuchte winkel
gamma ist also der schnitt winkel
zwischen den beiden ebenen das ist ja
noch die sie aber wie berechnet man nun
diesen winkel kammer und was war nochmal
eine ebene kamen wir zunächst noch
einmal unser wissen zu ebenen hervor
eine ebene ist eine unendliche fläche
und lässt sich in drei verschiedenen
formen darstellen einmal in der
koordinaten form in der parameter form
und in der normalen form außerdem
besitzt jeder ebene einen normalen
vektoren der senkrecht auf ihr steht in
der koordinaten form lässt sich der
normalen vector einfach auslesen in der
parameter form müssen wir das kreuz
produkt der beiden spann vektoren bilden
um den normalen weg tor zu erhalten und
in der normalen form ist n ja schon
gegeben so dann wäre das mal geklärt
zurück zu unseren beiden sich
schneidenden ebenen e und f auch diese
haben jeweils einen normalen vector n1
ist also der normalen vector von und n2
der normalen vector von f setzen wir nun
die beiden normalen vektoren so zusammen
dass sie am gleichen punkt beginnen geil
da ergibt sicher wieder gama naja ist ja
auch klar denn die normalen vektoren
stehen ja jeweils senkrecht auf den
ebenen und dadurch erhalten wir wieder
gamma nur eben gedreht ja aber die ging
das noch mal mit den winkel zwischen
zwei faktoren
dafür gab es doch diese neiße formel bei
der man nur noch die jeweiligen vektoren
einsetzen muss da wir in unserem fall
aber den schnitt winkel also immer den
kleineren der beiden sich ergebenden
winkel berechnen wollen müssen wir um
unsere formel noch betrags striche
setzen setzen wir nun noch die normalen
vektoren ein ergibt sich unsere fertige
formel zur berechnung von schnitt
winkeln zwischen 2 diese formel solltet
ihr euch gut merken wenn ihr keinen plan
mehr von winkeln zwischen vektoren habt
wäre es sinnvoll wenn ihr noch mal in
unser video dazu reinschaut damit man
das ganze auch checks machen wir mal ein
beispiel seien zwei ebenen e und f die
normalen form gegeben hat also die
normalen vector - 3 - 31 und den stütz
vector 003 und f den normalen weg tor 3
3 1 und den stütz vector 003 die
normalen vektoren lassen sich also
direkt auslesen und können einfach in
unsere formel 1 gesetzt werden berechnen
wir im zähler nun das scala produkt und
im nenner das produkt der beiden beträge
erhalten wir cosinus von gamma ist
gleich betrag von -17 durch wurzel
19-mal wurzel 19 also ist cosinus gamma
gleich 17 19 machen wir noch den akkus
cosinus erhalten wir für den schnitt
winkel gamma gerundet 26,53 grad kann
man schließlich einfach im kopfrechnen
spaß natürlich dürft ihr dafür den
taschenrechner verwenden und damit
hätten wir auch schon den winkel von
jahns kartenhaus berechnet fassen wir
also noch mal zusammen um den schnitt
enkel zwischen zwei ebenen zu berechnen
benötigt ihr deren normalen vektoren n 1
und 2 bestenfalls liegen die ebenen in
normalen form vor so dass ihr die
normalen vektoren direkt auslesen können
ist das nicht der fall müsste sie erst
bestimmen da die normalen vektoren den
gleichen winkel einspannen wie die
ebenen selbst reicht es den winkel
zwischen den beiden normalen vektoren zu
bestimmen dafür gibt es eine einfache
formel in die ihr nur noch die normalen
vektoren einsetzen müsst nachdem ihr die
rechte seite der formel ausgerechnet
habt macht ihr noch den akkus cosinus
und erhaltet so euren gesuchten schnitt
winkel kammer in straßburg mathe abi bei
uns findest du originale abiprüfung aus
seinem bundesland super aktiv und mega
ausführlichen lösungswegen mit denen du
wirklich alles verstehst du brauchst
also keine andere mehr sondern hast
alles was du brauchst in einer s
außerdem wir sagen ihr produkt wirklich
aus abend vorbereitet ist krieg jetzt
hier und probier's einfach selbst aus
bis gleich